1. ¿Qué es "independencia del dispositivo"?

Capacidad del Sistema Operativo de brindar una visión lógica simplificada de los dispositivos de
entrada/salida, hacia los usuarios, procesos y otros componentes el sistema.




2. Definir “driver” y “controlador de dispositivo”. ¿Para qué se utiliza cada uno de estos?

- Driver (software): Transforman operaciones genéricas que le pasa el SO en comandos específicos que el controlador interpreta.
- Controlador (hardware): Transforman los comandos a flujos de bits y los entregan aldispositivo y al bus del sistema.




3. Dispositivos de bloque y dispositivos de caracter. Explique qué los diferencia en el tratamiento de la
información.

DISPOSITIVOS DE BLOQUE
- Mínima unidad de tratamiento de datos: bloque de tamaño fijo.
- Referenciados y direccionados unívocamente.
- Cada operación es independientemente de las demás
- Ejemplos: disco rígido, cds, memorias sd.
DISPOSITIVOS DE CARACTER 
- Mínima unidad de tratamiento de datos: carácter (byte).
- No hay forma de referenciarlos ni son direccionables.
- Operan con flujos de caracteres sin importar la estructura.
- Ejemplos: mouse, teclado, impresora, placa de red.

/////////CHAT, está MAL . VERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Forma de Transferencia:
Dispositivos de bloque: manejan datos en bloques.
Dispositivos de carácter: manejan datos carácter por carácter.

Tipo de Acceso:
Dispositivos de bloque: acceso aleatorio a bloques de datos.
Dispositivos de carácter: acceso secuencial.

Uso y Aplicaciones:
Dispositivos de bloque: adecuados para almacenamiento masivo y gestión de grandes conjuntos de datos.
Dispositivos de carácter: adecuados para la entrada de datos en tiempo real y aplicaciones interactivas.
///////w





4. Según la evolución de las técnicas de Entrada-Salida, describa cuál es la ventaja que ofrece cada una respecto
de su predecesora.

Entrada Salida Programada: El procesador envía un mandato de E/S, a petición de un proceso, a un dispositivo de E/S; a continuación, ese
proceso realiza una espera activa hasta que se complete la operación antes de continuar.

Entrada Salida dirigida por Interrupciones: El procesador emite un mandato de E/S a petición de un proceso. Este se suspende, dando lugar a otro trabajo,
que luego es interrumpido por el mismo módulo de E/S cuando la solicitud haya sido satisfecha.

Entrada Salida por Acceso Directo a Memoria (DMA)
Un módulo de DMA controla el intercambio de datos entre la memoria principal y el dispositivo de E/S. El
procesador manda una petición de transferencia de un bloque de datos al módulo de DMA y resulta interrumpido
sólo cuando se haya transferido el bloque completo.







5. Explique los pasos para la lectura de un bloque de datos en los siguientes casos: E/S Programada, E/S dirigida
por interrupciones, DMA (Acceso Directo a Memoria).

E/S Programada: 

E/S dirigida por interrupciones:

DMA (Acceso Directo a Memoria):







6. Explique la diferencia entre Buffering y Spooling. 

BUFFERING
Técnica que permite superponer la carga de datos a memoria con la ejecución del proceso.
- Dispone de un espacio de memoria principal para regular el intercambio de datos entre los
procesos y los dispositivos de E/S, impidiendo pérdidas de información por desbordes o bajas de
performance por insuficiencia de datos. 

SPOOLING
Técnica que permite superponer la descarga de datos de memoria con la ejecución del proceso.
- Dispone de un espacio en memoria secundaria como un buffer de almacenamiento persistente
para reducir la espera cuando los procesos transfieren datos a dispositivos periféricos.




7. ¿Cuál es la estructura de un sistema de discos? Realice un esquema. ¿Cómo está comprendido el tiempo de
lectura / escritura en un disco?


Estructura de un disco
- Pistas: círculos concéntricos sobre el plato donde se sitúa la cabeza lectora.
- Cilindro: conjunto de pistas alineadas verticalmente en los distintos platos.
- Sector: subdivisión dentro de las pistas
- Bloque: mínima unidad de almacenamiento utilizada por el disco. Intersección pista/sector.
- Cabezal: dispositivo que efectúa la lectoescritura.
- Brazo: extensión mecánica que ubica el cabezal.

Tacceso = Tbusqueda + Tlatencia + Ttransferencia
Tbusqueda = Tarranque + Tdesplazamiento
Tarranque: tiempo de velocidad 0 a velocidad constante
Tdesplazamiento: Tcilindro * Ncilindros (es lo único mejorable por el SO)
Tlatencia = 1/ (2*Vrotacion) = ½ Trotacion
Ttransferencia = Nbloques a leer * (Trotacion / Mbloques del cilindro)





8. Describa brevemente la secuencia de acciones que se ejecutan ante los siguientes eventos.
i. Usuario presiona una tecla mientras usa editor de texto (Dispositivo Periférico Local).
ii. Software envía un byte por placa red (Puerto de Comunicación).
iii. Usuario guarda los cambios en un documento (Sistema de Archivos).




9. ¿Qué es un sistema de discos RAID? ¿Qué objetivos persigue?

Redundant Array of Independent Disks
Redundant Array of Inexpensive Disks

Tecnología permite simular un dispositivo de almacenamiento lógico utilizando en
paralelo varios físicos.

10. RAID software vs. RAID hardware. ¿Qué ventajas y desventajas posee c/u? ¿En qué casos conviene el uso de
RAID por software?

                |         Hardware                       |          Software
Ciclos de reloj |                                        |
(perfomance)    |                                        |
                | Actúa independientemente del           |
                | procesador – mayor rendimiento         |Consume procesador – Menor rendimiento
                _________________________________________________________________________________
                |                                        |
Costo           | Tiene costo extra de la placa          |No tiene costo extra
                |                                        |
                _________________________________________________________________________________
Rotura          | Guarda en la memoria la                |
                | configuración RAID – muy peligroso     |
                | si se rompe                            |Puede recuperarse  mucho mas fácilmente


11. Dé un ejemplo de aplicación para RAID 1, RAID 3 y RAID 5.(CHAT)


RAID 1 (Mirroring):

Aplicación:
Un RAID 1 es ideal para sistemas donde la tolerancia a fallos es crucial, 
como en servidores de bases de datos pequeños o medianos. Por ejemplo,
una empresa que maneja transacciones críticas (como un sistema de pagos en línea)
utilizaría RAID 1 para garantizar que la información esté siempre disponible, 
ya que cada disco tiene un duplicado exacto.


RAID 3 (Byte-level striping with dedicated parity):

Aplicación:
RAID 3 se usa en aplicaciones de alto rendimiento que requieren manejar grandes archivos secuenciales,
como el procesamiento de video o edición de audio profesional.
Estas aplicaciones se benefician del acceso rápido a los datos secuenciales debido al striping y a la corrección de errores proporcionada por la paridad.


RAID 5 (Block-level striping with distributed parity):

Aplicación:
RAID 5 es común en sistemas que necesitan un equilibrio entre rendimiento, capacidad y tolerancia a fallos,
como servidores de aplicaciones o entornos de virtualización. Por ejemplo, 
en un sistema de almacenamiento para una empresa mediana que maneja múltiples aplicaciones y usuarios, 
RAID 5 ofrece una buena combinación de rendimiento y seguridad con un uso eficiente del espacio en disco.

Cada nivel de RAID está diseñado para ofrecer un tipo específico de protección y rendimiento, 
dependiendo de las necesidades de la aplicación.



12. Llegan solicitudes en disco al driver de disco de los siguientes cilindros:
100, 104, 205, 30, 299, 322, 73, 310, 262, 120, 172, 391, 6, 133, 152, 132, 100, 238
Las solicitudes llegan en ese orden. La cabeza se encuentra inicialmente en la posición 40 y se mueve de menor
a mayor. Son en total 500 cilindros. El tiempo de movimiento es 1 mseg por cilindro. Calcular el movimiento de
brazo para atender las solicitudes planteadas, considerando sólo representativo el tiempo de movimiento de
brazo, con los siguientes algoritmos de planificación:
- FCFS (El primero en llegar es el primero en ser atendido)
- SSTF (Primero la solicitud más próxima)
- SCAN
- LOOK
- C-SCAN
- C-LOOK
Considerar en cada caso:
 Si ya están las solicitudes al momento de comenzar.
 Si las solicitudes llegan en ese orden con una diferencia de 20 mseg entre cada arribo.




13. Dadas las siguientes solicitudes formadas por el par (cilindro/sector) que llegan al driver en el tiempo indicado.
Cilindro Sector Tiempo de arribo
24          5           0
42          2           0
21          6           0
17          8           50
5           9           50
56          3           50
72          7           200
46          4           200
8           1           200
32          6           200
46          2           200
Calcule el tiempo que se necesita para satisfacer todas las solicitudes utilizando un algoritmo de scheduling de
disco C-LOOK.
Datos de referencia:
- Cantidad de cilindros: 80.
- Cantidad de sectores por pista: 10.
- Tiempo de seek (búsqueda): 2 mseg por cilindro cruzado tanto de ida como de vuelta.
- Tiempo de latencia: 25 mseg.
- Tiempo de transferencia: 5 mseg por sector.
- Posición inicial del brazo lector: 15