


1. Defina Memoria Virtual.

Memoria Virtual es una técnica de administración de memoria que permite la ejecución de procesos 
no completamente cargados en la memoria física (rompe Principio de Completitud)
fuente: POWER DEL GORDO

2. ¿Qué es un fallo de página? ¿Cuándo se produce? Describa las acciones que debe tomar el
sistema operativo cuando esto sucede.
referencia a una pagina valida a una pagina ausente en memoria (RAM)

Ante un Fallo de acceso, el SO necesita traer a la memoria principal el fragmento del proceso que
contiene la dirección lógica válida y ausente que provocó el Fallo de acceso:
– El SO emite una solicitud de Lectura de I/O al disco (donde está alojado lo que require) y pone al
proceso en estado Bloqueado por I/O.
– El SO dispara otro proceso de usuario para que se ejecute mientras se realiza la operación de I/O.
– Una vez que el fragmento requerido se ha traído a la memoria principal (se ha emitido la interrupción
de satisfacción de la I/O), se devuelve el control al SO, y coloca el proceso afectado en el estado Listo.


3. ¿Cuáles son las ventajas de la paginación por demanda sobre la segmentación por demanda?
CHATGPT
Simplicidad en la Gestión de Memoria:
La paginación usa bloques de tamaño fijo (páginas), lo que simplifica la asignación y liberación de memoria. 
En cambio, la segmentación utiliza bloques de tamaño variable, lo que puede complicar la fragmentación.

Menor Fragmentación:
La paginación tiende a reducir la fragmentación interna, ya que el tamaño de las páginas es constante
 y se utiliza de manera uniforme. La segmentación puede sufrir tanto de fragmentación interna como externa.

Mejor Uso de la Memoria:
Al cargar páginas según se necesiten, la paginación puede hacer un uso más eficiente de la memoria, 
permitiendo que se alojen múltiples procesos que no requieran de toda su memoria de forma simultánea.

Manejo de Fallas:
En paginación, las fallas de página son más comunes, pero el sistema puede manejar estas fallas de manera
 eficiente, trayendo solo la página necesaria. En segmentación, las fallas de segmento pueden requerir 
 la carga de todo un segmento, lo que puede ser más costoso.

Acceso Rápido:
La paginación permite un acceso más rápido a la memoria, ya que las páginas suelen estar bien organizadas 
y permiten un acceso más directo.

Virtualización Eficiente:
La paginación facilita la implementación de sistemas de memoria virtual, permitiendo que los programas utilicen
 más memoria de la que físicamente está disponible.


4. Mencione la diferencia entre un algoritmo de reemplazo global y uno local.
LOCAL: Se reemplaza una página del conjunto de frames asignado al proceso.
GLOBAL: Se reemplaza una página del conjunto total de frames de la memoria, sin importar a qué proceso está asignado

5. ¿Qué criterios existen para determinar la cantidad de frames a asignar a cada usuario?
cantidad explicita de operandos + 1


6. ¿Qué es la anomalía de Belady? ¿Qué algoritmos de reemplazo de páginas la padecen?
Fenómeno que ocurre cuando incrementar los frames asignados a un proceso no garantiza la disminución 
de su cantidad de fallas de página. (asignar + frames no es mejor rendimiento)
Lo padece fifo


7. Defina Thrashing e Hiperpaginación. ¿Qué condiciones deben darse para que suceda cada uno?

Hiperpaginación:
✓ Cuando tenemos una cantidad fija de frames asignados, reemplazo local y alta tasa de falla de páginas, decimos que estamos en 
Hiperpaginación, que es circunscripta al proceso en cuestión.
✓ El SO expulsa una página de un proceso, justo antes de ser usada. 
✓ El procesador consume más tiempo intercambiando páginas del proceso que ejecutando instrucciones de usuario.

Trashing:
✓ Cuando tenemos una cantidad variable de frames asignados (no hay mínimo garantizado), reemplazo global y alta tasa de falla de páginas, 
decimos que estamos en Trashing, que afecta a todo el Sistema.
✓ El SO reemplaza una página de otro proceso, que luego ese proceso requerirá.
✓ Los procesos se van robando páginas entre si y ninguno puede ejecutar operaciones. Sólo hay fallos de páginas. 



8. Dada la siguiente secuencia de referencias a memoria
115 116 99 324 715 418 99 10 625 652 103 223
410 469 410 580 410 400 204 278 514 619 633 114
121 222
Considerando frames de 100 bytes y 3 frames asignados a cada usuario,
a. Obtenga la cadena de referencias a páginas.
b. Calcule la tasa de falla de página para reemplazo de página tipo: FIFO, OPT, LRU, LFU, MFU.


9. Dado que la memoria principal está compuesta por cuatro páginas de uso público, use la siguiente
tabla para responder las siguientes preguntas:
Pag Tiempo de Carga Ultima referencia Bit de referencia Bit de Modificación
0 126 279 1 0
1 230 280 1 0
2 120 282 1 1
3 160 290 0 0

¿Qué página será seleccionada como página victima si se utilizan los siguientes algoritmos de
reemplazo?
 FIFO puro
 FIFO no modificada primero
 LRU puro
 LRU no modificado primero