que genio , muchas gracias 

basicamente la idea del tp es que nosotros hagamos como una consultoria sobre sistemas operativos y antes tenemos que hablar un poco sobre la empresa 

a. Algunos detalles mínimos de la empresa. Respaldo, partners.
b. Segmento del mercado al que apunta con el producto (en nuestro caso Android)

pd: no sabemos bien si la empresa de la que hablar es google o alphabet

https://es.wikipedia.org/wiki/Android_Inc.


Información sobre Guangdong
Ubicación: Guangdong está situada en la costa sur de China


Es importante evaluar en cada producto:
    a) La empresa
        a. Algunos detalles minimos de la empresa. Respaldo, partners.
        b. Segmento del mercado al que apunta con el producto
    b) Producto - Puertas adentro
        a. Caracteristicas generales del sistema
        b. Caracteristicas del Sistema de Archivos
        c. Caracteristicas de la Administracion de Memoria
        d. Caracteristicas de la Administracion del Procesador
        e. Caracteristicas de Seguridad
        f. Facilidades para desarrolladores
        g. Puntos fuertes y debiles frente a otros productos de la competencia.
    c) Producto - Puertas Afuera
        a. Difusion y Presencia en el mundo
        b. Posibilidad de soporte a usuarios
        c. En que casos se recomienda la instalacion de este producto
        d. Costos del producto





Característica	        Android     	            iOS     	                    HarmonyOS

Desarrollador	        Google	                    Apple	                        Huawei

Modelo de Licencia	    Código abierto	            Propietario	                    Código abierto y propietario

Dispositivos            Amplia gama                 Exclusivamente en               Principalmente en dispositivos Huawei
soportados              (smartphones,tablets,TVs)    dispositivos Apple		
	
Interfaz de             Personalizable	            Uniforme y controlada	        Fluida y adaptable
Usuario	

Ecosistema	            Google Play,                multiples fabricantes            integración con dispositivos Apple	Huawei AppGallery, interoperabilidad
                                                    App Store

Actualizaciones	        Dependientes de fabricantes	Controladas y regulares por Apple	Regulares, pero limitadas a Huawei
Segmento de Mercado	Usuarios generales, desarrolladores	Usuarios premium, creativos	Usuarios de Huawei y entusiastas de tecnología



APPLE iOS 

ANDROID 

HARMONY OS 